ကျွန်တော်တို့ သာမန်ငွေကြေးဖောင်းပွမှု က စီပွားရေး ကို ကောင်းကျိုးပြု ကြောင်းလေ့လာခဲ့ကြတယ်
ဒါပေမယ့် ၁၉၇၃ ဝန်းကျင်က ဆီကုန်သွယ်မှုတင်းကျပ် ရာကနေ
stagflation ဆိုတာကို စတင်တွေ့ကြုံဖူးခဲ့ပါတယ်
stagflation ဆိုတာက စီးပွားရေးမှာ inflation(ငွေကြေးဖောင်းပွမှု) နဲ့ stagnation(ဈေးကွက် ကျဆင်းမှု) တစ်ပြိူင်တည်းဖြစ်ပေါ်လာခြင်းပါ
ဒီစာလုံးနှစ်ခုကိုပေါင်းပြီး stagflation ဆိုတာဖြစ်လာပါတယ်
ဘာတွေဖြစ်လာမလဲဆိုတာတွေးကြည့်ရအောင်
အထူးသဖြင့် Supply ဂရက်ထခြင်းက နေဖြစ်ပေါ်လာပါတယ်
ဒီလိုနဲ့ stagflationဖြစ်လာပါတယ်
သင့်မှာ တင်းကျပ်တဲ့ စည်းမျဉ်းတွေ ရှိရင် ၊ အစိုးရက စနစ်သစ်တွေဆွဲရင်
ဥပမာ သွင်းကုန် ကမောက်ကမဖြစ်စေတာ မျိုး၊ ဆီတငိသွင်းမှု တင်းကျပ်တာမျိုး ၊
အရေးပေါ်ကိစ္စတစ်ခုကြောင့် မယုံနိုင်လောက်အောင် ဈေးထိုးကျ
သွားတာမျိုးတွေဖြစ်လာတတ်ပါတယ်
ဒါလို supply တွေ ရုတ်တရက်ရှားသွားရင်
တခြားအရာတွေကို ဘယ်လိုသက်ရောက်သွားမလဲဆိုတာတွေးကြည့်ရအောင်
supply နဲ့ price ဟာပြောင်းပြန် အချိုးကျ ပါတယ်
ဒီတော့ supply ရှားသွားရင် ဈေးကချက်ချင်းတက်သွားပါတယ်
ဆီနဲ့ပတ်သက်ပြီး ပြောရင် မင်းစိတ်ထဲမှာ ဆီက ကားနဲ့ပဲဆိုင်တယ်လို့ထင်လိမ့်မယ်
တကယ်တမ်းတော့
မင်း သစ်သီးဝယ်ရင်တောင် သယ်ယူစရိတ်ပေးရပါတယ်
ဒီတော့ ဆီဈေးက သစ်သီးဈေး၊ အစားအစာဈေး၊ တခြားကုန်နဲ့ဝန်ဆောင်မှုအပေါ်လည်းသက်ရောက်
အဲ့ဒါက ဈေးကွက်တစ်ခုလုံးကိုသက်ရောက်တယ်
ဒီတော့ ကုန်စည်တွေရဲ့ဈေးတွေတက်သွားမယ်
ဒီလိုဈေးတွေတက်သွားရင် ဝယ်လိုအားကရော ဘယ်လိုရှိမလဲ၊
ဝာယ်လိုအားက ထိုးကျသွားမှာပါ
ဝယ်လိုအားကျရင် အသုံးပြုနှုန်းလည်းကျမယ်
အသုံးပြုနှုန်းကျရင်၊ ရင်းနှီးမှုလည်းနည်းမယ်၊ အမြတ်လည်းနည်းလာမယ်
အမြတ်နည်းလာရတာက အသုံးပြုမှုနည်းလာပြီး ဈေးကတော့တက်လာလို့ပါ
ဈေးကလည်း ရောင်းသင့်တဲ့ဈေးထက်
အရမ်းများနေလို့ပါ
အထူးသဖြင် အမေရိကန်မှာ ဆိုရင်
၁၉၇၀အစောပိုင်းလောက်မှာ ဆီတင်သွင်းရာမှာ
ဈေးသိပ်တက် ပြီး အခြေအနေတွေပြောင်းပြန်ဖြစ်ကုန်တယ်
ကုန်ကျစရိတ်တွေတက်ရာကနေဈေးတွေတက်လာတယ်
ဒီတော့ အမြတ်တွေကိုထိခိုက်စေတယ်
ဒီနှုန်းတွေကျလာတော့ အလုပ်ခန့်အပ်မှုတွေကျလာတယ်၊ ကုန်ကျမှုတွေများလာတယ် ဝယ်လိုအားတွေထိခိုက်လာတယ်
ဒီတော့ stagflation ဆိုတာက စနစ်သစ်တစ်ခုလုံးကို supply ရှားယုံနဲ့ ဂရက်ထစေပြီး
စီးပွားရေးလောကမှာ ကြီးမားတဲ့ငွေကြေးဖောင်းပွမှုတွေဖြစ်လာစေတယ်
ဥပမာ ဆီဈေးတက်လာရင် တခြားစီးပွားရေးတွေကိုပါထိခိုက်စေပြီး
အားလုံးကိုကမောက်ကမတွေဖြစ်စေတော့တာပါပဲ